---
title: "Микролень"
date: 2024-03-23 00:00:00
layout: post
tags: principles
---

Одна из важнейших вещей, с которой нужно бороться в течение дня, - это микролень.

Микролень - это нежелание совершить маленькое, но полезное действие, из-за боязни нарушить сиюминутный комфорт, или из-за оценки действия как избыточного, несвоевременного.

Примеры, замеченные за собой:
- Во время мытья посуды на решётке стока раковины скапливаются крупные остатки еды. Пока их не накопится слишком много, они не мешают стоку воды, ну и, мол, пусть лежат. **Когда-то наступит время** их убрать, но не сейчас. То, что они лежат там, разлагаются, не рассматривается как аргумент, т.к. разложение незаметно. Заметными эти остатки станут либо, опять же, в большом скоплении, либо когда разложение начёт вонять. **Профилактическое действие** делать лениво.
- Эффективный переход дороги на светофоры игнорируется. Эффективный переход - это попадание в тайминги светофора с помощью перехода на быстрый шаг или даже бег. Лениво переходить на бег бывает не просто из-за перспективы сделать усилие сверх обычного, но и из-за того, что во время бега могут слететь очки, вывалиться телефон из кармана, вырваться наушники, и вообще нога побаливает. Как мужчине мне легко побороть в голове аргумент про сверхусилие, я даже почувствую дофаминовое вознаграждение. Но вот второе, мелочное: снять наушники, обернуть их вокруг телефона, спрятать вейп в карман и застегнуть его, снять очки и зажать их в кулак, - это всё делать лениво, когда подходит тайминг, на всё-про-всё есть 10 секунд. А ты посреди смачной вкусной затяжки и в ушах подкаст с великолепной темой. Лучше я постою 100 секунд на светофоре, всё так же смачно покурю и спокойно послушаю умных людей.


Борьба:
- находить аргументы
- freakout, fuck you goggins

